同学们好
这一小节
在上一小节当中呢
那么这一小节呢
咱们就来看如何构造哈夫曼树嗯
那么在上一节当中呢
我们学到这个哈弗曼树呢具有这样的特点
比如说我们用嗯这个全职为7245嗯
这样的四个叶子来构造哈夫曼树
构造half man树
那么这一颗是half man树
这一棵呢也是哈弗曼树
他们的呃带权路径长度呢都是35哎
这两个都是哈弗曼树
那我们从这两棵哈夫曼树当中呢
发现了一个特点
什么特点呢
就是哈弗曼树当中这个全职越大的叶子
全值越大的叶子离根越近
嗯你看这个全职最大
它离根呢最近
嗯
这个也是诶这个全职小的叶子呢
就离根比较远
离根比较远好嘞
那我们现在呢就要用这样的全职
来构造这一棵哈夫曼树
那我们的思路就是什么呢
我们直接从这些叶子当中挑小的嗯
挑小的先挑小的来构造哈夫曼树
最后再调大的
那这个大的留在
最后就离可以离根这个近一些嘛
哎那我们直截了当的先挑小的
这就是咱们的贪心算法的思想
嗯
我就从里面选小的啊
选我最想要的那个哎
所以我们构造哈夫曼树的时候呢
首先来选择全职最小的叶子节点来构造
嗯
好那么按照这个思路呢
唉这就是核心思想
按照这个思路呢
half man博士诶
他构造half man树的这个算法呢就是这样
首先呢根据你给的这个全职啊
你给了n个全职
我来构造这个有n个数的啊
森林n个数
这n个数都只有一个根节点嗯
这n个数呢都只有一个根节点
这个根节点的全职呢
就为你给定的这n个全值嗯
唉所以咱们说这个第一步呢就是构造森林
全是根
我构造一个一个森林
这个森林当中有几个数呢
你给了几个全职就几个数嗯
n个全职就n个数
只不过这n个数呢
每一个都只有一个节点与只有一个根节点
这个根节点的全职就是你给的这n个全值
嗯
好接下来呢咱们就按照贪心算法了啊
我要从这n个当中呢选两个最小的嗯
我我最想最想要最小的
我选用这两个最小的呢
先来构造一棵树
嗯
其中这两个最小的呢一个作为左子书
一个作为右子树
我来构造一个新的二叉树啊
构造一个新的二叉树诶
构造出来之后呢
这个新的二叉树的根节点的全职
就为这两个子数上全职的和全职的和
这样呢我们就把这个全职小的给找出来了
构造出来数了嗯
所以这一步呢我们可以简化成
选用两小造心术
嗯
选用两小造心术好
造成新数来了
那么我们这个森林当中原来的这两棵树呢
我们说就可以删掉了
嗯从森林当中删除原来的这两棵树
把我们新构造出来的这个二叉树啊
加入到森林当中
唉
这一步呢我们可以简化成叫做删除两小
天心人嗯
天心人唉
接下来呢我们说在干什么
重复这两个步骤
重复的步骤
再从这个森林里头找两个全职最小的嗯
再来构造新的数
然后呢构造出来以后
把这两个全职最小的数删掉
把新构造出来的数加到森林里头
然后呢再来选两个最小的嗯
最小的构造新数
删除这两个数哎
把新数加入到森林什么时候结束啊
哎一直到咱们的森林当中就剩下一棵树了
嗯那就不用再选两个最小的了
嗯那么我们得到的这一棵树就是哈弗曼树
嗯
就是哈弗曼树
唉
这就是half man算法的步骤
嗯
half man算法的步骤
那么这些步骤呢我们可以简化成一些口诀
嗯
简化成一些口诀
那么有了这些口诀
我们在构造half man树的时候就比较简单了
嗯
第一步叫构造森林
全是根
嗯
第二步呢选用两小造新术
第三步啊删除两小天心人
第四步重复二三剩单根好
咱们来看一个例子
首先呢嗯我们有四个全值啊
这四个全职呢分别是7524
那我们现在呢就用这四个全职来构造
哈夫曼树
诶
那么我现在呢就为这四个节点
分别赋予全职4524唉
那么初始化一开始的时候呢
我就用这四个节点来构造一个森林
这个森林当中的每一棵树呢
只有一个根节点
所以我这个森林当中我有几个叶子节点
就有几棵树
这就是咱们的第一步
构造森林全是根
嗯
我用这四个节点
他们的全职分别这么多
构造了四棵二叉树
这四棵二叉树呢只有一个根节点
这四棵二叉树构成森林
这就是咱们的第一步
构造森林全是根
第二步呢叫做选用两小造心术啊
选用两小造心术
我们从森林当中呢选两科全职最小的嗯
根节点的全职最小的哎
来造一棵新树好
我们假如说选出来了是二四嗯
它们两颗树的根节点的权值最小
那怎么造新书啊
就为他们两个呢增加一个双亲节点
嗯
增加一个双亲节点
哎这样他们两个就放在一棵树里头了
嗯增加一个双亲节点
那么双亲节点作为根
他们两个一个作子子树
一个作为柚子树
唉这就是一棵新树
我们造出来的新树
造出来这个新树的根节点的全职是多少呢
是这两个节点嗯
两个根节点全职的和
所以2+4=6
咱们就算出来了嗯这就是第二步
选用两小造新数
桥梁根节点全职最小的造一棵新树嗯
造一棵新树好了
那么这两颗造出来接下来干什么
嗯
接下来我们说删除两小天心人嗯
这两棵全职最小的树呢
我们已经把它们造了一棵新树了
所以这两口我们就把它从森林当中删掉
删掉
然后呢
把这一棵新造出来的树添到森林里头去
所以呢
咱们现在的森林就变成了这样的三棵树了
嗯就变成这样的三棵树了
哎那么结束了没有呢
没有要干什么
重复二三嗯
继续继续
从这个森林当中选两个根节点的权值
最小的造一个新数嗯
唉那我们这回选出来的是五和六啊
全职最小的这回是五和六嗯
我选出来了
这两棵树造一个新树怎么造呢
添加一个嗯这个根节点
双亲节点嗯
一个作为左子树
一个作为右子树
然后呢
根节点的权值是左右子树根的全值之和
5+6=11好了
下一步叫做删除两小天心人
那么这个五和六呢
现在已经构造了一个新的数了啊
那五和六就从四林里头删掉嗯
然后呢把心得到的这个数添加到森林里去
所以现在森林里头就剩了这样的两棵树了
嗯只剩下两棵树了
那我们说两个最小的就是它了
我们继续反复嗯
选两个小的
找一棵新树
给它添加一个根节点
根节点的全职是两个根节点的权值之和
所以7+11=18嗯
7+11=18
那我们把这森林当中的这两棵树嗯
删除两小天心人把这个心数填到森林里头
那么现在这一棵新树呢
嗯森林里头就剩这一棵新树了啊
没有其他了
那我们这个时候只剩下一棵树
也就只剩下一个根的时候
咱们的嗯构造过程就结束了
嗯构造过程就结束了
这就是咱们构造哈夫曼树的这个过程
而第一步构造森林全是根
第二步呢选用两小造新人嗯
造出来了以后呢
删除两呃
选选用两小造新数
第三步呢删除两小天心人嗯
诶这个树的数目
森林当中数的数目不断减少啊
反复执行二三步不断减少
直到什么呢
直到嗯剩下一棵树
这棵树就是half man树
嗯
就是哈弗曼树
好嘞
那么同学们观察一下这个哈弗曼树
我们说发现呢
half man树当中我们四个带全职的这个节点
嗯
它都是叶子节点
都是叶子节点
然后呢我们取这些叶子节点呢
构造这个新术嗯
构造新数
这个构造根节点
这些根节点呢都有左右子树嗯
这些根节点呢都是度为二的
它必然是有左右子数
因为我们是选用了两小两个
一个作为子数子数
一个作为右子数来构造的新书嗯
所以这些新添加的节点
新添加的节点都是度为二的
我们一开始的这些节点呢都是度为零的
所以呢在哈弗曼树当中嗯
只有度为零
和度为二的节点
没有度为一的节点嗯
没有度为一的节点唉
一开始呢我们说有n个叶子节点
n个叶子节点的二叉树呢
总共有多少个节点啊
那我们说两两合并产生一个新的
再两两合并又产生一个新的
如果有n个的话
一定会合并n减一次嗯
一定要合并n减一次
最后才剩下一棵树嗯
唉这n减一次合并呢
就会产生n减一个节点
所以呢half man
书当中一定有2n减一个节点嗯
嗯再加上n减一
一共有2n减一个节点
唉为什么呀
只有根节点的二叉树的这个森林
要经过n减一次合并才能形成哈斯曼数
n减一次
那么这n减一个节点呢
这n减一个节点都是什么哎
都是度为嗯
都是度为二的节点嗯
都是度为二的节点诶
那我们这个里面呢有度为零的节点嗯
有度为零的节点
还有呢度为二的节点
度为零的节点是n个
度为二的节点是n减一个嗯
没有度为一的节点嗯
没有度为一的节点
总结点数呢就是2n减一嗯
2n减一好嘞
这就是咱们介绍的嗯构造出来的二叉树嗯
哈曼树它的特点
而接下来呢同学们再来看一个例子
嗯
再来看一个例子
唉我有这样的五个节点
那我们这五个节点呢哎就作为叶子节点嗯
他们的全职呢分别是这么多
唉我们来构造一棵哈斯曼树
那么我们回忆一下
构造的时候的口诀是什么呢
第一步嗯
第一步叫做什么
构造森林全是根嗯构造森林全是根
我们用这五个节点呢
嗯构造有五棵树的森林
这五棵树呢只有根节点
根节点的全职呢
就是我们给出来的这些全职
这就是第一步嗯
第二部叫做什么来着
回忆一下
第二步叫做嗯选用两小造心术
是不是啊
唉我们从这个森林当中呢
选两个权值最小的来造一个新数
怎么造呢
为它们添加一个根节点啊
添加一个根节点唉
然后呢嗯然后呢这两个小数嗯
作为它的左子树和右子树
嗯
那么新添加的这个根节点的全职呢
是两个根节点全值之和嗯
这就是咱们的第二步
选用两小早新人嗯
就造心术啊
选用两小造新数
第三步干什么呢
删除两小天新人
是不是啊
哎在这个森林里头呢
将这一颗两个比较小的这个数呢删掉
然后呢把心造出来的这个数填进去
那么咱们现在的森林原来有五个
把他们俩删掉了
再加上这一个小数
现在呢就有四棵树了
四棵树了
这是咱们第三步了嗯
删除两小造新人
第四步干什么
重复二三嗯
直到剩半根
是不是啊
唉重复二三
第二步干什么呢
选用两小造新数这块就请同学们注意嗯
有同学直接就选他们两个了
不是不是
选最后两个需要选两个全职最小的
那么7556这四个全职当中
我们说最小的两个是他们两个
是不是啊
所以我们就选用它俩造一个新数
为它们添加一个根节点
根节点的前值呢是15+5=10
好选用两小造心数
下一步该什么了呢
删除两小天心人嗯
从我们的森林当中把这两个小的啊删掉啊
删掉
然后把我们新造出来的这一个呢填进去
新造出来这个天进去
所以咱们现在的森林就是这样的三棵树了
嗯
还有这个这个哎以及咱们新造出来的嗯
新造出来的这个
所以现在呢有三棵树了
接下来继续嗯
咱们说只要不是剩一棵树
那我们就要继续反复反复干什么呢
选两小造新数
是不是啊
诶那么76很明显
两个比较小的是七和六
七和六呢
我们就造一个新数
这个新数的根节点的嗯
全值是7+6=13啊
造出来了
接下来该干什么呢
唉删除两小唉天心术嗯
把我们这个七的和六的都删除掉
把我们新造出来这棵树添加进去
哎
那么现在呢
咱们森林当中就剩下这两棵树了
嗯那么最后我们将这两棵树合并
再给他们添加一个根节点嗯
添加一个根节点
根节点的全职是10+13=23
这个时候咱们的森林当中就剩下一棵树了
那咱们就构造完毕了嗯
就构造完毕了
这就是咱们构造half man树的方法嗯
构造half man树的方法哎
同学们呢在构造的过程当中
可以借助这样的嗯口诀啊
口诀就比较简单
爱比较简单
第一步叫什么呢
构造森林全是根
第二步选择两小造新数
第三步呢删除两小嗯
天心人啊
删除了小天心人
第四步呢反复二三
这个剩单根嗯
反复二三
剩下一棵树就结束了
嗯好嘞
那我们总结一下
那么在这个half man算法当中
最初呢是有n颗二叉树
每一个二叉树啊都只有一个根节点
那么要经过多少次合并
可以变成哈弗曼树呢
两两合并
我们说也要经过n减一次合并
这种要经过n减一次合并
经过n减一次合并呢
总共会产生n减一个新节点
这n减一个新节点呢
都是具有两个孩子的分支节点嗯
都是具有两个孩子的分支节点诶
叶子节点呢度都为零
这个新产生的这个n减一个节点呢
度都为二
所以呢在half man数当中有n个
有n个度为零的叶子
还有n减一个度为二的嗯
这个添加出来的根嗯读为二
添加主来根
所以在哈弗曼树当中
总共有2n减一个节点
唉而且呢它所有的节点嗯
这个do都不唯一
这是half man树的特点嗯好的
那么这一小节关于如何构造half man树
以及哈弗曼树有什么样的特点
咱们就学到这里